# Проектирование диаграммы классов с помощью UML
# Проектирование диаграммы классов с помощью UML

> ***Прямое проектирование (forward engineering)*** – это процесс трансформации модели в код посредством отображения на язык реализации.

В результате прямого проектирования происходит потеря информации, поскольку модели, описанные на [[Понятие UML#^d6a9d2|UML]], семантически богаче, чем любой современный ***объектно-ориентированный язык программирования***. Фактически, это главная причина существования моделей наряду с кодом.

Структурные средства, например кооперации, поведенческие или взаимодействия, могут быть ясно визуализированы с помощью UML, но не так ясно – в исходном коде.

Чтобы осуществить прямое проектирование [[Диаграмма классов|диаграммы классов]], необходимо: 

1) идентифицировать конкретные правила отображения классов в код для выбранного вами языка (или языков) реализации, которые будут касаться проекта в целом либо всей вашей организации;
2) установить ограничения на некоторые средства UML в зависимости от семантики выбранных языков (если требуется), например, запретить разработчикам моделировать множественное наследование;
3) использовать помеченные значения для указания параметров реализации на целевом языке программирования, например, на уровне индивидуальных классов (если нужен тонкий контроль) или же на более высоком уровне ([[Диаграмма коммуникации|коопераций]] или [[Диаграмма пакетов|пакетов]]).
4) использовать инструменты для генерации кода.

> ***Обратное проектирование (reverse engineering)*** – это процесс трансформации кода в модель.

Обратное проектирование порождает избыток информации, часть которой представлена на более низком уровне детализации, чем нужно для построения удобной модели. В то же время, обратное проектирование неполно: при прямом проектировании модели в код происходит потеря информации, поэтому невозможно точно восстановить модель из кода, если только используемый вами инструмент не кодирует информацию в виде комментариев к исходному коду, которые выходят за пределы семантики языка реализации.

Чтобы осуществить обратное проектирование диаграммы классов, необходимо:

1) идентифицировать правила отображения для выбранного языка или языков реализации (для всего проекта или всей организации);
2) создать диаграмму классов с помощью какого-либо инструментального средства, начав с одного или нескольких классов и затем расширив проработкой конкретных связей или включением соседних классов (не стоит ожидать, что обратное проектирование породит единственную компактную модель на основе большого фрагмента кода).
3) показывать или скрывать детали диаграммы, чтобы обращать внимание только на те аспекты дизайна, которые важны здесь и сейчас или опущены в исходном коде из соображений компактности.

## Источники

[^1]: Буч Г., Рамбо Д., Якобсон И. Язык UML. Руководство пользователя. 2-е изд.: Пер. с англ. Мухин Н. – М.: ДМК Пресс. – 496 с.: ил.
[^2]: 
